"A Literatura é a arte da palavra. Podemos dizer que a literatura, assim como a língua que ela utiliza, é um instrumento de comunicação e de interação social, ela cumpre o papel de transmitir os conhecimentos e a cultura de uma comunidade.

A literatura está vinculada à sociedade em que se origina, assim como todo tipo de arte, pois o artista não consegue ser indiferente à realidade.
A obra literária é resultado das relações dinâmicas entre escritor, público e sociedade, porque através de suas obras o artista transmite seus sentimentos e idéias do mundo, levando seu leitor à reflexão e até mesmo à mudança de posição perante a realidade, assim a literatura auxilia no processo de transformação social.

A literatura também pode assumir formas de crítica à realidade circundante e de denúncia social, transformando-se em uma literatura engajada, servindo a uma causa político-ideológica.

Podemos dizer que o texto literário conduz o leitor a mundos imaginários, causando prazer aos sentidos e à sensibilidade do homem.
A literatura transformou-se, em várias partes do mundo, em disciplina escolar dada a sua importância para a língua e a cultura de um país, assim como para a formação de jovens leitores."

A literatura tem grande importância para o desenvolvimento do indivíduo por ser uma prática que ajuda na formação da personalidade. O hábito da leitura faz com que as pessoas desenvolvam e ampliem a imaginação, a criatividade, o vocabulário, a interpretação do mundo e a vivência de experiências, o que contribui sobremaneira para a formação.

Na literatura, há uma ponte entre o indivíduo e o mundo construído pela narrativa. É possível experimentar as vivências das personagens, viver suas emoções e absorver os valores que ensinam.

É a partir do hábito de leitura que as crianças e os jovens desenvolvem e praticam a sua interpretação de texto, escrita e ampliação do vocabulário.

A dificuldade para muitas pessoas é entender e lembrar o que leram. Para tirar o máximo proveito de um livro, algumas técnicas de leitura podem ser muito úteis. Veja o guia clássico para a leitura inteligente.
A Literatura é a arte da palavra. E ela mesma, assim como a língua de que se vale, é um instrumento de comunicação e de interação social que cumpre o papel de transmitir os conhecimentos e a cultura de uma comunidade.

A literatura está vinculada à sociedade em que se origina, assim como todo tipo de arte, pois o artista não consegue ser indiferente à realidade.

As obras literárias são resultado de um conjunto de fatores: as experiências do autor, sua personalidade, seu universo interior, sua relação com a sociedade e as pessoas que o circundam, suas ideias.

Toda essa dinâmica pode ser absorvida por um leitor atento. Há um imenso universo a ser explorado em cada livro.

A literatura, portanto, é de grande importância por contribuir com a formação pessoal e com a ampliação do imaginário.

Como dizia o poeta Camões: "Transforma-se o amador na cousa amada, por virtude do muito imaginar”. A experiência, a inteligência e a cultura todos dependem da capacidade da imaginação, que é desenvolvida pela literatura.

Uma imaginação pobre, com poucos elementos em seu acervo, é incapaz de experimentar as coisas a fundo. Suas experiências se prendem às reações imediatas e concretas, faltam pontos de referências para comparações mais profundas.

Os acontecimentos não tem outras camadas de significação. Quanto mais pontos de comparação se tem, mais rica se torna a percepção da experiência. 

Toda a filosofia, a cultura e a ciência são desenvolvimentos posteriores da habilidade literária.

No Brasil, a população em geral enxerga a literatura como algo chato e maçante. Esse pensamento surge desde os primeiros anos escolares.

Tamanha é a importância da literatura na vida das pessoas, que em boa parte do mundo os currículos escolares contam com a disciplina de literatura desde os primeiros anos. A base da formação cultural, pessoal e intelectual é a literatura.

A extensa leitura de literatura imaginativa, como romances, contos, poemas épicos, poesia em geral e teatro, formam a base do imaginário pessoal.

Assim, a cultura, os valores e os ensinamentos absorvidos das histórias, das experiências dos antepassados, vão se incorporando na personalidade da pessoa.

Integrar na personalidade significa que estes valores e conhecimentos adquiridos passam a determinar a conduta e a reação espontânea.

A literatura usa a linguagem corrente das pessoas e trata do drama humano, da vida humana, algo de interesse de todos.
Problemas referentes ao amor, à morte, ao ódio, à tristeza, ao casamento, às relações humanas, são experiências que todos podem se identificar. O assunto que a literatura trata é a vida de todo mundo.

Assim, as pessoas podem extrair experiências, valores e formas de encarar as mais diversas situações.

A cultura narrativa presente na literatura é a forma mais básica de cultura que toda sociedade desenvolve. Da tribo mais primitiva à civilização mais complexa, existe o elemento narrativo.

Alguma história ou mito, que é transmitido de geração em geração, que representa a história daquele povo, que os localiza no tempo, confere-lhes identidade e valores específicos.

Assim, o homem pode absorver da literatura:

valores;
experiências;
tradições;
culturas;
conhecimentos;
identidades.
Tudo isso auxilia no crescimento moral, pessoal, intelectual, emocional e social. Desse modo, a literatura é de extrema importância para o homem.
"A Literatura é uma arte que tem como matéria-prima a palavra. Por isso, ela trabalha com os sentidos, os sons e o poder de sugestão das palavras. Os textos literários têm maior duração do que os não literários, uma vez que não são utilitários. Isso quer dizer que textos utilitários e, portanto, não literários têm um tempo de validade, já que deixam de importar quando cumprem sua função.

No entanto, não existe uma definição de Literatura, como também não existe uma definição de arte. O que há são reflexões a respeito do que seria a Literatura, mas jamais uma conclusão definitiva."
"Sartre nos indica que a Literatura é a arte de escrever. E isso dialoga com o nosso conceito inicial, isto é, a Literatura como arte da palavra. Portanto, a arte de escrever está associada ao trabalho artístico com a palavra, a qual ultrapassa os limites da denotação para assumir outros sentidos, de forma imaginativa e sugestiva.

Qual a função da Literatura?
Por ser uma arte, a Literatura, em sua essência, não apresenta uma função necessariamente utilitária em sentido específico. No entanto, os autores e leitores atribuem a ela importantes funções sociais, tais como:

despertar emoções;

divertir;

dar asas à imaginação;

provocar reflexão;

mostrar a realidade;

afirmar a identidade de um povo;

valorizar a tradição.

Texto literário x não literário
Texto literário: apresenta uma perspectiva subjetiva, pois é resultado da visão pessoal de seu autor em relação a algo. Não necessariamente possui uma função utilitária, já que, diferentemente de textos funcionais, não é criado para um determinado propósito de uso prático. Por exemplo, uma bula de remédio tem uma função utilitária que atende a todos os leitores no que se refere a informar possíveis efeitos colaterais do remédio, mas o texto literário não funciona de mesmo modo. Além disso, a linguagem conotativa é predominante no texto literário.

Texto não literário: apresenta uma perspectiva objetiva e imparcial do autor. Possui uma função necessariamente utilitária, já que é criado para cumprir um determinado propósito. Por exemplo, a notícia de jornal tem a função de informar algo aos leitores. No mais, a linguagem denotativa é predominante no texto não literário."
A literatura tem um papel social bastante importante, pois contribui para ampliar a compreensão da realidade e a cognição. Num contexto em que nossa atenção é disputada por diferentes telas e precisamos lidar com notícias falsas constantemente se mostra fundamental ter essas habilidades desenvolvidas. 

Qual é a função social da literatura? 
Arte realizada através do uso das palavras, a literatura é uma das formas que o ser humano desenvolveu para se expressar. É interessante observar que, na literatura, há diferentes tipos de expressão como:

Prosa;
Poesia;
Ficção;
Romance;
Literatura popular;
Literatura técnica;
Literatura de cordel entre outras.
Podemos observar que cada uma dessas expressões possui um objetivo distinto, sendo feita para alcançar um público diferente. Alguns tipos de literatura tem como foco principal o entretenimento. Outros tipos de literatura objetivam transmitir um conhecimento enquanto outros objetivam a preservação de uma forma específica de narrativa.  

Conheça as funções da literatura
Segundo os estudiosos, ela possui funções divididas em cinco categorias. Apresentaremos cada categoria com mais detalhes abaixo. 

Função estética
O objetivo central da função estética da literatura é conquistar a admiração do leitor por meio da perfeição artística. Em outras palavras, essa função deseja que o leitor identifique e valorize a beleza de como a obra foi construída. Podemos incluir nessa categoria elementos como:

Poemas com rima, ritmo e métrica perfeitos;
Imagens desenvolvidas pelo autor; 
Jogos de palavras; 
Uso de capacidade criativa;
Foco na perfeição da escrita. 
Função político-social
Essa é a função que está focada em representar a realidade e chamar a atenção do leitor para as questões sociais emergenciais. Podemos citar como elementos dessa função:

Descrição de problemas sociais;
Críticas contundentes;
Uso de ironia;
Sátiras;
Uso de temas como a corrupção, pobreza, racismo, seca entre outros. 
Função lúdica
Nessa categoria o foco está no viés de entretenimento que a literatura possui. Obras com função lúdica existem para divertir o leitor e oferecer momentos de prazer e até desconexão com a realidade. Geralmente, é o primeiro tipo de literatura que as pessoas consomem, ainda na infância. 

Função catártica
A literatura com função catártica é aquela cujo objetivo é provocar uma reação no leitor. Nesse tipo de obra há o desejo de causar um tipo de “explosão de sentimento”. A poesia é o tipo de literatura catártica mais conhecido. As obras com função catártica podem deixar o leitor:

Triste;
Feliz;
Com raiva;
Realizado entre outros.
Função cognitiva
A última categoria dentre as suas funções é aquela que possui a capacidade de transmitir conhecimentos. Nessa categoria estão abrangidas as obras que objetivam ensinar algo para o leitor. Os livros técnicos normalmente estão nessa categoria. 

Como é a literatura na sociedade brasileira contemporânea? 
Muito se fala a respeito da importância de ler e dos benefícios que esse hábito tem, contudo, os brasileiros ainda leem pouco. De acordo com um estudo realizado pelo Instituto Pró-Livro, 44% da população afirma não ler e 30% diz nunca ter comprado um livro. 

A pesquisa ainda identificou que a média de livros lidos por ano pelos brasileiros é de 2,43. Essa média na França, por exemplo, é de 7 livros lidos por ano. Vale destacar, ainda, o número de horas investidas semanalmente em leitura.

No Brasil, são 5,2 horas semanais dedicadas à leitura. Na Índia, país que mais lê, são 10,5 horas por semana. 
Qual é o papel da literatura na sociedade contemporânea?
O panorama que apresentamos acima nos permite compreender que os brasileiros ainda não identificaram a relevância da literatura, embora ela ofereça muitos benefícios. A literatura é essencial para ampliar os horizontes de compreensão do mundo e melhorar as interações com as outras pessoas.
Ao longo da história da humanidade, ela teve um papel essencial para impulsionar novas formas de pensar e solucionar problemas. Atualmente, vivemos um contexto ímpar na história, pois vivemos e nos comunicamos, em boa parte do tempo, através de telas.
A literatura é importante por vários motivos, entre eles: 
Contribuição para o desenvolvimento da sociedade
A literatura reflete sobre valores, questões sociais, relações humanas e conflitos, influenciando a história cultural, social, política e econômica. 
Desenvolvimento do senso crítico
A literatura permite que o leitor levante discussões mentais, enfrente dilemas morais e amplie seus conhecimentos e opiniões. 
Ampliação da compreensão da realidade
A literatura contribui para a cognição e para a compreensão da realidade, habilidades que são fundamentais em um contexto em que a atenção é disputada por diferentes telas e há notícias falsas. 
Stimulação da criatividade e imaginação
A literatura estimula a criatividade e a imaginação, e auxilia na construção de diversos conhecimentos. 
Instrumento de comunicação e interação social
A literatura transmite os conhecimentos e a cultura de uma comunidade. 
Registro que pode eternizar-se
A literatura é um registro que pode eternizar-se, diferentemente da tradição oral que pode se perder ou sofrer alterações. 
Construção da identidade pessoal
A literatura é um ponto de referência que permite a construção da identidade pessoal e a realização de julgamentos pessoais de ordem moral. 